Buenos días mi nombre es tomas León soy
especialista de producto y en este
tutorial hablaremos acerca de las
diferentes opciones y funciones que se
tienen dentro de los contratos
bienvenidos para poder dar un poco de
contexto es importante recordar que es
un contrato de trabajo recordemos que un
contrato de trabajo en Colombia es un
acuerdo entre un trabajador y un
empleado en donde se establecen las
diferentes condiciones que se van a
desarrollar en la relación
laboral anteriormente entonces vimos que
en este acuerdo se en algunos aspectos
como lo son el cargo que ocupará el
trabajador las tareas que va a realizar
el horario que va a tener de trabajo su
salario sus beneficios entre otros
aspectos entonces hemos hablado también
de cómo se debe crear el contrato en el
sistema hemos hablado De qué manera se
puede modificar algún atributo o
concepto de nómina vimos Cómo podemos
asignar perfiles de nómina como
configurar el cargo el centro de costos
los centros de trabajo y algunos otros
aspectos sin embargo en esta
capacitación hablaremos de algunos
aspectos relevantes como la
clasificación que puede tener un
empleado Qué tipo de salario tiene el
empleado qué atributos podemos
configurar en nuestros contratos y
algunos datos que podemos adicionar a la
información del contrato del empleado
para esto entraremos en detalle en cada
uno de estos temas para aclarar los
manejos que se tienen dentro del sistema
y la manera como podemos configurar el
contrato vamos a iniciar entonces con la
clasificación del empleado en esta
clasificación nosotros vamos a poder
encontrar dos listas desplegables que
están ubicadas en la parte izquierda del
contrato en un primer acercamiento
podemos encontrar que el sistema nos
pregunta Cuál es el tipo del trabajador
cuando nosotros desplegamos esta pestaña
él me pregunta si es un empleado
dependiente si es un aprendiz del sena
entre otros datos Y también tenemos una
segunda lista desplegable que nos
pregunta cuál es el subtipo de
trabajador podemos indicar que no aplica
ningún subtipo de trabajador o si tiene
algún subtipo en específico esta
información es relevante porque esta
información Se va a enviar tanto en la
nómina electrónica como en la planilla
de liquidación de aportes es decir
pila ahora veamos que en la parte de
clasificación del contrato nosotros
también podemos encontrar un apartado
específico queé es la tarifa especial
para
pensión Qué es la tarifa especial para
pensión esta tarifa especial se utiliza
para casos específicos o para algunas
profesiones como lo son los aviadores
los senadores las personas con
actividades de alto riesgo o miembros
del cti Existen algunas tarifas
específicas para el tema de la pensión
para estos cargos o
profesiones Cómo podemos activar
nosotros esta función dentro del
contrato ya que no viene encendida por
defecto lo podemos hacer entonces
realizando el siguiente procedimiento
ubicados dentro de la operación de
contratos vamos a dirigirnos a la
pestaña operación y vamos a dar clic en
configurar
operación posteriormente vamos a
dirigirnos a la pestaña de tarifa
especial para pensión y simplemente
debemos habilitar el check cuando
tengamos habilitado esta opción nosotros
podemos indicar una tarifa especial para
pensión por defecto si lo deseamos o si
queremos lo podemos dejar vacío
recordemos que esto solamente es
necesario activarlo Cuando tenemos este
tipo de casos de lo contrario podemos
hacer caso omiso a esta
información vamos a pasar entonces ahora
a la parte del tipo de salario que
también hace parte de la clasificación
del contrato Entonces como podemos ver
en la parte derecha tenemos un título
que nos nos dice o nos pregunta más bien
Cuál es el tipo de salario que devenga
el empleado si es un salario fijo si es
un salario variable o si es un salario
integral Aquí vamos a aclarar entonces
las diferencias entre cada uno de estos
inicialmente Entonces tenemos el salario
fijo que es una remuneración que se
caracteriza principalmente por tener un
valor constante y predeterminado durante
un periodo de tiempo específico este
tipo de salario no se va a ver afectado
por el rendimiento individual del
trabajador ni por las comisiones o o por
incentivos que se le dan como tal al
empleado qué empleados por ejemplo
manejan un salario fijo dentro de la
empresa cargos eh principalmente
administrativos eh un jefe
administrativo un contador un auxiliar
contable etcétera manejan Por lo general
un salario
fijo Qué es un salario variable es una
remuneración en que se caracteriza por
no tener un valor fijo así como lo
veíamos anteriormente en el salario fijo
este salario variable no va a ser
predecible y va a estar afectado por el
rendimiento individual del trabajador
por las comisiones que se den en las
ventas por cumplimiento de metas o por
alguna productividad que se de dentro
del equipo algunos empleados que manejan
este tipo de salario pueden ser los
vendedores jefes de ventas que manejen
este tipo de factores Y por último
tenemos Entonces el salario integral el
salario integral es una remuneración que
incluye todo en un solo valor que sería
Entonces el salario básico incluye las
prestaciones sociales los recargos y
horas extras las primas y y bonos y
cualquier otro beneficio que reciba el
trabajador porque qué es importante
Resaltar o tener la difer eh tener en
cuenta la diferencia entre un salario
fijo variable e integral es importante
porque dependiendo de esta configuración
el sistema va a realizar los cálculos
para las prestaciones sociales para la
seguridad social y los aportes para para
Fiscales Entonces es de suma importancia
que tengamos en cuenta esta
parte y esto también nos va a evitar que
tengamos conflictos Al momento de
liquidar los aportes a nuestros
empleados que recordemos que deben tener
bastante
precisión vamos a hablar entonces ahora
de los atributos que nosotros podemos
encontrar dentro del contrato vamos a
hablar específicamente de cada uno de
ellos y Qué implicaciones tiene cuando
yo Marco en el contrato alguno de
estos vamos a encontrar entonces cuatro
atributos y el primero como podemos ver
Es no aplica auxilio de transporte Qué
sucede cuando nosotros tenemos este
atributo si nosotros tenemos activada
esta opción dentro del contrato es decir
no aplica auxilio de transporte para
este empleado entonces El auxilio de
transporte no se va a tener en cuenta
para la liquidación de las prestaciones
sociales
es decir cuando nosotros tengamos
configurado nuestro contrato a pesar de
que el sistema identifique que está
asignado El auxilio de transporte en la
parte de los conceptos de nómina él no
va a calcular El auxilio de transporte
ni en los pagos de nómina y tampoco los
va a tener en cuenta para el cálculo de
las prestaciones sociales Pero podemos
hacernos esta pregunta En qué caso se
activa esta opción de no aplica auxilio
de transporte se pueden dar tres
casos un primer caso Entonces sería
cuando el empleado vive en el lugar de
trabajo o cuando la empresa suministra
el transporte o cuando el empleado vive
cerca al lugar de trabajo en estos casos
no aplica auxilio de transporte Entonces
es importante que tengamos en cuenta
este información para calcular
correctamente los devengos del
empleado ahora vamos a hablar del
segundo atributo que encontramos dentro
del contrato que es el extranjero que no
cotiza mención y vamos a hablar de una
vez del colombiano en el exterior estos
dos datos se van a informar en la
planilla de aportes para pila Qué sucede
si nosotros tenemos activa estas
opciones cuando tenemos activa el
extranjero que no cotiza pensión no se
va a calcular los aportes a pensión ni
por parte del empleado ni por parte del
empleador y cuando tenemos activa la
opción de colombiano en el exterior no
va a tener ninguna implicación en las
fórmulas de nómina sin embargo es un
dato que también se va a reportar en la
planilla de pila es relevante que
conozcamos estos atributos para como
mencionaba anteriormente la correcta
liquidación de todos los aportes en los
contratos vamos a hablar ahora del
último atributo que encontramos en
nuestro contrato y es el empleado que
realiza labores de obra y que hace
referencia al artículo 310 del código
sustantivo del trabajo es de Vital
importancia que tengamos en cuenta de
qué se trata este artículo en cuándo
utilizamos nosotros este atributo si el
empleado realiza labores de de obra y a
qué se refiere esto Entonces serían
todas esas obras o actividades de
construcción que tienen por objeto
construir cualquier clase de casa o
edificio o actividades inherentes a la
construcción Por qué es importante que
nosotros sepamos A qué se refiere porque
esto me va a afectar el cálculo de
algunos de algunas prestaciones como lo
son por ejemplo las cesantías es decir
como el sistema va a identificar que
estos empleados se les debe pagar un
poco más de cesantías Entonces por lo
tanto debe provisionar mensualmente
un valor superior a un empleado normal y
por lo tanto cuando pague las cesantías
también va a tener un valor superior
tener muy presente ese atributo ya que
afecta el cálculo de las prestaciones
sociales Listo ya hablamos de los
atributos pasemos a la parte de datos
adicionales que podemos indicar en el
contrato esta parte la encontramos
También en esta segunda pestaña del
contrato en la parte inferior datos
adicionales del contrato yo puedo tener
datos valores o fechas y estos esta
información la podemos utilizar como
nosotros la necesitemos es decir es de
libre definición por parte del usuario
vamos a ver un ejemplo para que
aclaremos un poco este
manejo Yo por ejemplo hice una
configuración de un contrato y cambié
esta información en la parte de datos
nosotros podemos indicar caracteres
alfanuméricos en la parte de los valores
podemos indicar valores
numéricos y en la parte de fecha podemos
indicar un dato por ejemplo en el dato
yo le puse una etiqueta diferente y le
puse el empleado recibe bonos y yo puedo
indicar si sí recibe bonos o no recibe
bonos en la parte de valores puse una
penalidad por incumplimiento en alguna
cláusula del contrato puse 1 millón esto
no va a tener ninguna implicación en los
cálculos del sistema esto solamente
recordemos que son datos informativos
que me sirven a mí en caso tal de que lo
requiera y la fecha utilicé la fecha de
cumpleaños que es un dato de interés
también para la empresa Entonces de qué
manera puedo visualizar yo esta
información en los informes del sistema
Por ejemplo en la consulta de contratos
generé un un explorador de contratos
para el empleado Carlos Cardona que
tiene un contrato a término indefinido
de pago mensual y habilité las columnas
para poder visualizar esta información
que diligencia en el contrato Entonces
como podemos ver me muestra la
información tal cual como yo la llevé en
la información del contrato me dice que
el empleado recibe bonos Cuál es la
penalidad en caso de incumplir alguna
cláusula del contrato y cuál es su fecha
de cumpleaños estos datos nosotros los
podemos configurar a través de la
operación en la configuración avanzada
de la misma simplemente bastará con
adicionar esta información y diligenciar
en los contratos como nosotros noos lo
necesitemos y como podemos ver tiene una
integración completa con los informes
del sistema y de esta manera podremos
descargar esta información Excel o hacer
uso de esta información como nosotros lo
necesitemos
es de esta manera como nosotros podemos
visualizar esta
información Muchas gracias Esperamos que
esta información sea de mucha utilidad
para todos ustedes los invitamos hacer
uso adecuado de los de las diferentes
opciones y funciones que tenemos dentro
de los contratos
para así obtener un cálculo adecuado en
nuestros aportes a seguridad social
aportes para Fiscales y prestaciones
sociales que tengan un excelente día